C:\Program Files\MySQL\MySQL Server 8.0\bin

* Ngôn ngữ SQL
- là 1 ngôn ngữ để truy vấn cơ sở dữ liệu
- mỗi câu lệnh là 1 query
- câu lệnh cơ bản:
  + show databases; \\hiển thị tất cả các database
  + create database [tên db]; \\tạo 1 db mới
  + drop database [tên db]; \\xóa 1 db
  + use [tên db]: lựa chọn db để thực hiện câu lệnh
  + source [1 đường dẫn]: lấy 1 file từ đâu đó
  + dump database: sử dụng để export db thành 1 file.sql hoặc import 1 file .sql vào 1 db
    . c1: sử dụng giao diện > server> data export/import
    . c2: cmd
      . export: 
        mysql> mysqldump -u root -p blog > csdl.sql
      . import: 
        mysql> create database blog;
        mysql> use blog;
        mysql> source C:\Users\I am H.V.Khanh\csdl.sql

- thao tác với db:
  + show tables; \\hiển thị tất cả các bảng của db
  + các câu lệnh truy vấn dữ liệu:
    . thêm dữ liệu: insert into [tên bảng](danh sách các cột sẽ thêm) values ('các giá trị ứng với các cột');
        vd: mysql> insert into users(username, password, email, sex) values ('hoang van khanh', '24318099a', 'ab1808ba@gmail.com','nam');

    . sửa dữ liệu (luôn luôn phải có where)
        vd: mysql> update articles set title = 'hate you but still love you' where id = 2;

    . xóa dữ liệu của 1 hàng trong 1 bảng
        vd: mysql> delete from users where id = 3;

    . xóa toàn bộ dữ liệu của bảng và set về như ban đầu:
        vd: mysql> trancate [tên bảng];

    . đọc dữ liệu từ 1 bảng:
        vd: mysql> select username, email from users;
        vd: mysql> select * from users;

    . đổi tên cột(không làm thay đổi tên cột đó trong db):
        vd: mysql> select username as tentruycap, password as matkhau from users;

    . điều kiện where:
      . =, !=
      . and , or, between
      . like 
        vd: select * from users where username like '%van%';

      . để search dữ liệu nhanh hơn ta thêm các index vào cho các cột

- hàm:
  + sum : hàm tính tổng
        vd: mysql> select sum(views) from articles;
        vd: mysql> select sum(views) as tong from articles where user_id = 2;
  + min : hàm tìm theo giá trị nhỏ nhất
        vd: mysql> select min(views) from articles;         
  + max : hàm tìm theo giá trị lớn nhất
        vd: mysql> select max(views) from articles;  
  + avg : tìm theo giá trị trung bình
        vd: mysql> select avg(views) from articles;  
  + limit : hàm giới hạn số lượng trả về
        vd: chỉ lấy 2 bài viết trả về cho kết quả
        mysql>select * from articles limit 2;
  + offset : lấy từ cái thứ mấy (thường kết hợp với limit)
        vd: mỗi trang chỉ có 3 bài viết
        mysql>select * from articles limit 3 offset 0;
        mysql>select * from articles limit 3 offset 3;
  + order by : sắp xếp dữ liệu theo thứ tự tăng hoặc giảm
    . tăng dần: sử dụng thêm từ khóa 'asc' hoặc có thể không dùng
        vd: mysql>select * from articles order by views asc;
    . giảm dần: sử dụng thêm từ khóa 'desc'
        vd: mysql>select * from articles order by views desc;
  + join:
    . left join : ưu tiên lấy phần bên trái, nếu bên phải không có trở thành NULL
    . right join : ưu tiên lấy phần bên phải, nếu bên trái không có trở thành NULL
    . inner join : chỉ lấy phần giao giữa 2 bảng
    . outer join :
      . left outer join : lấy phần bên trái và phần giao
      . right outer join : lấy phần bên phải và phần giao
      . full outer join : lần toàn bộ 2 bên trái phải và phần ở giữa
  + case: câu điều kiện 
    . bắt đầu bằng từ khóa "case" 
    . điều kiện bắt đầu bằng "when" 
    . kết thúc when sử dụng từ khóa "then"
    . sau đó là "else"
    . kết thúc bằng "end"
        vd: mysql> select (case when views < 30 then "ke'm" else "to^'t" end) as xep_hang from articles;

- sub query: câu query nhỏ (trong câu lệnh query còn có 1 câu query khác)

    vd: đưa ra tên bài viết, số lượt xem và xếp hàng lượt xem của các bài viết đó : ít hơn 30 là kém còn lại là tốt
    mysql> select title as tieu_de, views as luot_xem, (case when views < 30 then "ke'm" else "to^'t" end) as xep_hang from articles;



        

